de eh la influenza, el sarampión y
hepatitis y cuáles son los niveles de
inmunización del Perú, cómo estamos
trabajando en estos temas y ya estamos
con el doctor Lesli Soto, médico
infectólogo. Doctor Soto, ¿cómo está?
Bienvenido.
Gracias. Muy buenas noches. ¿Cómo estás?
Bueno, cuéntenos un poco. El 28 es el
día el 28 de julio, ¿no es cierto? El
día mundial de la hepatitis. Tenemos
también el tema de la influenza, el
sarampión. Eh, ¿cómo estamos a nivel
vacunación, inmunización en nuestro
país?
Bueno, con la COVID-19 se bajó bastante
la tasa de vacunaciones, estábamos por
encima de 95%, con la COVID-19 se bajó,
imagínate, zarampió menos del 50%.
Hay países en Europa, Estados Unidos que
las tasas de vacunaciones son muy
escasas y están trayéndonos pues
enfermedades que acá no teníamos. Pero
el sarampión era una enfermedad endémica
ya en en nuestro país, ¿no?
Desde el año 2000 no había un solo caso
de sarampión en Perú propio.
Ajá.
Nosotros erradicamos el sarampión. Lo
que están habiendo son casos importados
y con la tasa de vacunación baja,
obviamente el peligro es que vuelva a
aparecer casos propios
porque el contagio es rapidísimo.
Una persona puede contagiar hasta 18
veces a otras personas.
Ahora, ¿cómo hacerles entender a la
gente que vaya a cumplir con eh las
tasas de vacunación? Porque hemos estado
aquí con representantes del Minsa, por
ejemplo, que han estado con sus campañas
de vacunación y me decían exactamente lo
mismo, ¿no? Que la tasa de vacunación ha
bajado a pesar de ser el Perú de las más
eficientes, digámoslo así. Sí.
¿Qué es lo que ha pasado? De verdad, el
tema del movimiento antivacuna ha
generado tal
digamos este
eh cantidad de personas que no quieren
hacerlo.
Hay varios factores, diría yo. Ese es
uno
bastante. Yo te diría que que la, por
ejemplo, las enfermeras, yo creo que
eran mejores de toda Latinoamérica
porque ellas agarraban su cajita de
vacunas
y se trepaban los cerros, se iban por
todos los ríos y no había un niño que no
podían vacunarse, pero bajó también ese
tipo de incentivos y creo que también
falta incentivo para este tipo de
pasamos
está bajando.
Está bajando,
sí, está bajando bastante. Eso hay que
volver a incentivar
en cuánto porcentaje, por ejemplo. Lo
que pasa, por ejemplo, mira, yo te digo,
si tú tienes una enfermera, pongamos un
número X, una enfermera que gane, por
ejemplo, 1,000 soles, así, un número
cualquiera, cualquiera. Si esa enfermera
está en una en un piso de
hospitalización y hacen guardias, esa
enfermera puede ganar 1500. Si la pones
en vacunación, solo puede ganar 1000
porque no hace guardias,
pero se está yendo, pues, al pueblo más
alejado del Perú, ¿no?
Para que veas cómo es el tipo de
compensaciones,
o sea, no hay incentivos. Exactamente.
Entonces, por ejemplo, es algo que
debería mejorarse y son cosas que es
algo que va en favor de toda la
población, porque yo recuerdo que había
gente que se subía a los pequeepeques y
llegaban hasta el último resquicio de
Perú,
todas partes y somos el país que mejor
vacuna en todo el planeta.
¿Seguimos teniendo ese ranking o no? ha
bajó bastante y ahora con la
delincuencia ir a vacunar a una casa es
peligrosísimo porque ha habido gente que
ha ido con sus vacunas y han sido pues
este entrado a las casas, han sufrido
robo de sus equipos.
Pero ha pasado al contrario también que
han ido a campañas entre comillas de
vacunación, han tocado puertas, les han
abierto y ellos han sido los, o sea,
asaltantes, ¿no?
También por eso es importante ahora ver
esa parte. Eh, las vacunas, yo creo que
la población debe saber que las vacunas
pues son las mejores armas contra las
enfermedades infecciosas.
Uno, de las 18 vacunas que teníamos para
28 enfermedades, ahora son ya 24
vacunas. Se ha se ha ampliado ahora lo
que es un anticuerpo monoclonal para lo
que es el virus inicial respiratorio,
una enfermedad que mata a muchos niños
recién nacidos y que ahora ya está en el
paquete de vacunas. Tenemos vacunas para
todas las edades, hay que reforzar a los
niños. Y algo importantísimo también los
adultos mayores. Los adultos mayores son
personas que están pues expuestas a
muchas enfermedades porque ya su sistema
inmunológico está debilitado.
¿Cuáles son las enfermedades infecciosas
eh a las que le tenemos que tener
cuidado todavía?
Bueno, primero las partes respiratorias.
Tenemos ahí neumoco para neumonía
[carraspeo]
eh bacteriana, influenza para la
neumonía viral, porque influenza es un
virus que, mira, si la influenza hubiera
estado ahora en vez de la COVID-19,
hubiera matado más gente, sino que esa
época mató ciertos grupos y no había
tanta globalización como la había ahora.
Hubiera matado más gente en el planeta
que la COVID-19.
Wow.
Sino que no había tanta globalización
como lo había ahora. Es la parte
respiratoria. Las influenzas cada vez
son más duras, más resistentes.
Lo que pasa es que todos los virus van
cambiando todos los años y esa y ese esa
variación conlleva que deberíamos hacer
vacunas nuevas para las nuevas variantes
que van apareciendo.
Okay. Neumococo, influenza, ¿alguna más?
Eh, para los adultos mayores esa eh
también tenemos el herposer, que es una
enfermedad que nos va eh lo va al adulto
mayor a discapacitar porque viene
después de esto un dolor que se denomina
la neuralgia posterpética que lo
incapacita, es un dolor que puede durar
días, semanas, meses o años. Entonces, y
eso hace que la persona que después de
50 años la mayoría va a tener debilidad
y puede aparecerle. A cualquiera le
puede aparecer,
cualquier persona, porque después de 50
años nuestras defensas están en la misma
cantidad, en número, pero no en fuerza.
Imagínate que yo me contrato dos
guardaespaldas de 30 años, me protegen.
Contrato dos guardaespaldas de 90 años,
son dos, pero no me protegen igual.
Entonces es otro grupo. Y también eh a
los adultos mayores voy a tener que
vacunarlos contra alguna enfermedad. Por
ejemplo, ahora con sarampión también si
es que viene gente con la enfermedad y
tengo alguien al enfermo en mi
alrededor.
Doctor, le voy a pedir un momento, nos
vamos a ir a la pausa y regresamos para
terminar con la entrevista. Seguimos en
Informamos y opinamos. Estamos
conversando con el médico infectólogo
Lesli Soto y el doctor nos está diciendo
que las principales eh digamos
enfermedades a las que le tenemos que
tener cuidado todavía son neumococo,
influenza y herposer. Pero hay más, ¿no?
Así es.
Hay una más. ¿Cuál más? Sí, justo te
está comentando el virus inicial
respiratorio, que es un virus que causa
neumonías en los lactantes en niños
menores de un año
y que es una vacuna que necesitábamos ya
y que ya está incluido nuestro paquete
de vacunas.
Se le va a vacunar a la gestante de tal
manera que la gestante va a crear
defensas y el bebito ya va a nacer con
defensas.
¿A qué mes de gestación se le vacuna?
Eh, ya el gestante que está con con su
barriguita tiene que ir a vacunarse
después de las 20 semanas,
pero forma parte de la política pública
de vacunación.
Sí, ya está dentro hace un par de
semanas ya se puso dentro del país.
Mm. Esa es la la nueva. Pero, por
ejemplo, ¿qué pasa con la hepatitis y
las enfermedades que se nos vienen por
eh digamos por el fenómeno del niño? Ya,
mira, hepatitis viral B causa cáncer de
hígado.
Eh, si tú hablas, por ejemplo, del
cáncer del cuello uterino, también este
virus que causa el cáncer cuello
uterino, también tenemos vacuna.
Entonces, esas dos vacunas también están
dentro del paquete de vacunación.
Entonces, justamente tenemos dos vacunas
que van a protegernos de cáncer y que
están en el paquete y que debemos de
vacunarnos. Okay.
El Perú es un país endémico de hepatitis
B. La selva tiene hepatitis B. La parte
de Ayacucho, Cuzco, eh Abancay zonas de
hepatitis viral B. Entonces, tenemos que
vacunarnos y podemos protegernos de dos
enfermedades que causan cáncer.
Entonces, y es
esa es la más peligrosa de de las
hepatitis, ¿no? Y siempre hay. Eh, ¿y
cuál es la diferencia de la hepatitis
que nos da cuando comemos algo que está
infectado? Todas las hepatitis virales
son diferentes. La hepatitis viral A que
tú mencionas es la que está en la
comida, que está mal eh cocida, que está
en las esces. Y hemos visto, por
ejemplo, eh brotes de hepatitis viral A,
por ejemplo, un cocinero en varias minas
hemos visto que ha cocinado en las no se
lava bien las manos, ha manipulado los
alimentos y ha contagiado todas las
personas. Dios mío.
Y hemos visto en varios lugares la gente
que cocina, por eso es importante el
lavado de manos, que es la la forma más
fácil y más útil para cualquier
enfermedad infecto contagiosa, el lavado
de manos. La hepatitis viral B y la
hepatitis viral C son dos hepatitis
virales que van también al hígado y que
causan cánceres. La B y la C eh causan
cáncer. Para la C no hay vacuna, hay
tratamiento. Para la B hay vacuna y
podemos protegernos.
Y y eso es eh pero el que tiene
hepatitis B, que es la más fuerte y la
C, ¿vosotros el resto de nuestras vidas?
Sí. Eh, la la hepatitis viral B, sí. La
hepatitis viral C podemos curarnos,
pero también podemos volver a
adquirirla. Ya,
pues es importantísimo conocer eh el
tratamiento y conocer cómo se transmite.
Tratami, qué tipo de cáncer nos puede
dar al hígado.
Eh, se llama el hepatocarcinoma. Es un
cáncer al hígado.
Okay. Y y ¿cuáles son las enfermedades a
las que le tenemos que tener cuidado
ahora que viene el fenómeno del niño?
Eh, bueno, con el fenómeno del niño, por
ejemplo, ahora tenemos enfermedades como
el dengue, chiconguña, enfermedades que
vienen pues con el zancú de la egipti,
eh enfermedades que vienen con eh el
agua que va a venir con todas las esces
de todos los animalitos, la
leptospirosis,
hepatitis A, vamos a venir con la
chiguela, friotifoidea, cólera, que no
tenemos por ahora, pero podría ser. Si
alguien viene con cólera y se dias por
ahí podría incrementarse todas las
enfermedades diarreicas agudas. Por eso
es importante seguir las indicaciones de
cada zona, porque nuestro país es un
país rico enfermes infectocontagiosos,
sin duda, ¿no? Precisamente porque
tenemos una geografía distinta y cada
zona tiene su propio clima, ¿no es
cierto? Eh, pero lo principal es lavarse
las manos.
Lavarse las manos, cocinar todos los
alimentos y estar en una zona limpia
siempre. Ahora, para lo que se viene, no
importa en qué zona estemos, cómo
evitamos contagiarnos si vamos a estar
en lugares calurosos en ciertos lugares
por el fenómeno del niño e y también
húmedos, ¿no?
Sí. Eh, bueno, tratar de consumir agua
limpia,
ya,
agua este en botellas, eh, si hay
zancudos, eh, tratar de usar repelentes.
Los repelentes todos tienen un una
sustancia que se llama D ET. D ET
D ET. Eh, los repelentes nuestros tienen
20% de este dety colocarlos cada 2
horas. Los repelentes americanos tienen
90% y tú puedes usarlo cada 9 horas o
cada 10 horas, cada dos horitas.
Dos horas.
Eh, usar mangas largas, colores claros,
que eso no le gusta al zancudo.
Ya.
Ya. Usar estos este e en las ventanas,
estos este mosquiteros, en las camas,
mosquiteros. Si alguien tiene fiebre
porque ya le picó el zancudo, mientras
esté con fiebre, que es el que virus
está circulando por su cuerpo y si lo
pica otro sancudo, lo va a contagiar a
otra persona, poner un mosquitero a esa
persona, eh estar hidratarlo bien, ¿no?
Y obviamente que lo vea un médico.
Por ejemplo, una sal de hidratante
casera, por si acaso,
¿cuál sería?
A ver, hace varios años vinieron los
colegas centroamericanos y lo que nos
dijeron es, "Hay que hidratarlo con el
agua que tú tengas en tu casa,
cualquiera,
cualquiera, porque a veces tú hacíamos
la sal con tu este eh zanahoria,
sancochada zanahoria, un poquito de sal,
un poquito de azúcar y la gente no no te
la tomaba, pero te toleraba tu agüita de
anís, tu manzanilla,
tu jugo de papaya, jugo de sandía, eso
te aguanta, hay que hidratarlo. Sopita.
Sí, todo lo que se
todo líquido. Todo líquido.
Perfecto, doc. Entonces, seguramente
vamos a seguir hablando porque no
sabemos qué infecciones nos van a venir
en el futuro.
Cuando quieras, acá estoy.
Perfecto, lo esperamos. Doctor
Leslizoto, médico infectólogo, que con
él hemos hablado de todo en realidad,
pero ojo que hemos hablado de las
infecciones más comunes en nuestro país
y hay que
lo que hay que resaltar es que las
vacunas son gratuitas en todos los
centros de salud del Ministerio de Salud
e Salud, fuerzas más y policiales y si
no hay en un centro de salud ahí van a
indicar a dónde pueden acercarse para
que la puedan aplicar.
Neumococo, influenza, herpesos y
respiración, eso sí me faltó. ¿Cómo se
llama? porque es rara
e virus inicial respiratorio.
Esa esa de ahí. Así que mucha atención.
Muchísimas gracias, doc.